## ソフトウェアライフサイクルとは
- **誕生**:ニーズの発生→企画・計画→要件定義書の作成
- **開発・運用**:開発→実稼働→保守運用
- **廃止**:サービス終了、新規ソフトウェアへのリニューアル

## 要件定義
- 実現する機能/しない機能を明確にする
  - 実現性評価としてのFeasibility Studyがある
- 企業によって要件定義項目をテンプレート化し、もれなく検討ができる工夫も

## 設計
- 要件定義書をコーディング可能なレベルの仕様書に落とし込む(クラス,モジュールなど)
- WBS(Work Breakdown Structure)で作業を分解管理

## 制作
- 制作は内製(自社開発)か調達(外部委託)か
- ソースコードを納品物に含めるかで、メンテナンス作業委託契約を締結する必要が変わる

## オフショア開発
- 賃金の安い海外企業への外部委託する手法
- 文化・言語・商習慣・品質に対する意識の違いに注意が必要

## テストとデバッグ
- バグのないソフトウェアはないと考えるべき
- すべてをテストすることは工数的に不可能なため、テスト範囲・深さの見極めが必要

## 運用・保守
- 稼働後のデータを活用すべき
- ソフトウェア以外の要因も考慮する必要がある
- 開発者がプロジェクトから離れている可能性がある(バスタブ曲線:初期故障・安定稼働・磨耗故障)

## ドキュメンテーション
- 複数人開発では非同期コミュニケーション(=文書)が重要
- 海外プロジェクトの増加により、英語文書への対応も必要


## プロジェクトとは
- **有期性**:必ず終わりがある仕事(≠ルーティンワーク)
- **独自性**:独自の目的を達成する仕事(例:ソフトウェア開発)

## フォアキャスティング・バックキャスティング
- **フォアキャスティング**:インプット視点、現在地から目標へ進む(例:学校の勉強)
 -目標に到達できない可能性と目標と遠いところに到達する可能性がある
- **バックキャスティング**:アウトプット視点、目標から何が必要かを計画する(例:プロジェクト)
- プロジェクト業務はバックキャスティングが基本
- 目標は明確に設定

## ソフトウェア分析(QCD)
- 品質(Quality)・コスト(Cost)・納期(Delivery)
- 優先度は、人命に関わるシステムは品質優先、公共システムはコスト優先、イベント関連は納期優先

## ソフトウェアの評価
1. コードの物量(ステップ数とオブジェクト容量)
2. バグ発生率
- １ステップ数（改行を除いたコード行数）あたりの発生バグ数
3. ファンクションポイント(FP)法
   - プログラミング前の段階でシステム規模を概算できる
   - FP値 = 基準値 ×(0.65 + 調整値/100)
   - 原価 = FP値 × 作業単価 × 換算値
4. 使い勝手(視認性・操作性・入力補助・互換性・ガイダンス)

## 開発プロセスの種類
- **ウォーターフォール型開発モデル**:進捗管理が容易、成果物が明確。後工程にしわ寄せが集中するリスクあり
- **スパイラルモデル**:小さなフェーズに分割し、プロトタイプ→フィードバックを繰り返す、想定外の作業量が発生するリスクあり
- **反復型開発プロセス**:機能分割して「反復」単位で管理。部分納品が可能だが、管理業務が増え全体像が見えにくい
- **アジャイル**:変化への対応、無駄の排除、動くソフトウェアの早期提供を重視
  - アジャイルの価値:プロセスより個人、ドキュメントより動くソフトウェア、契約より顧客協働、計画遵守より変化対応
  - 手法例:スクラム(スプリント単位)、カンバン(タスク可視化)、XP(ペアプログラミング・リファクタリング等)
  - アジャイル開発の12の原則(早期継続的納品、変更の歓迎、頻繁な納品、日々の協力など)

## リスク駆動型開発プロセス
- アジャイル:人的リスク
- 計画駆動型:技術的課題、規模拡大/縮小
- 共通:ニーズの変化、政治的・社会的要因
- 予測不可能なリスク:天災、メンバーの事故・病気、開発環境のクラッシュ

## WBSとは
- プロジェクト目標達成に必要な作業を、要素成果物を主体に階層的に分解した構成図
- 作業(Work)を分解(Breakdown)し、順序立てて並べる

## メリット
- スコープが明確になる(やらないことが明確になる)
- やるべき作業を洗い出せる
- 全体管理・作業計画が明確化される
- プロジェクト実施はWBSに沿って行う

## WBS
- **WBS**:プロジェクト目標を達成し、必要な要素成果物を生成するために、プロジェクトチームが実
行する作業を、要素成果物を主体に階層的に要素分解したもの

- メリット
  - スコープが明確になる、作業を洗い出す、全体管理と作業計画が明確化される、プロジェクト実施時WBSに則り実行するのみ

1. スコープを明確にする(トップダウン・バックキャスティングで)
2. 大きな作業をグルーピングする(例:データ収集→データ分析→可視化)
3. グループ間の作業の相互関連を考える(順序を意識する)
4. 各グループの作業を洗い出す